strade che sono state battute, è vero che manca ancora flessibilità e esiste
ancora una pressione fiscale elevata, ma non soffermiamoci troppo, non
enfatizziamo troppo perché la flessibilità è bassa in uscita ma è
diventata elevata in entrata. La flessibilità aiuta ma non determina quel
circolo virtuoso investimenti-crescita che in paesi più
maggiosi sono stati in grado di porre in essere. Le imposte sono elevate come
livello medio, tuttavia in seguito alla riforma fiscale le imposte sugli
utili di impresa indirizzate nelle aree a maggiore difficoltà economica sono tra
i minori d'Europa, quindi grossi passi avanti su questo terreno sono stati
tuttavia io credo che oltre questo impegno che deve essere
soddisfatto dalle forze politiche credo che sia necessario anche una sorta
d'appello, quell'appello che il presidente Ciampi più volte ha fatto alle
imprese, di maggiore coraggio. Perché in Francia l'economia dopo l'Unione
monetaria europea cresce di più, ci sono delle diseconomie esterne inferiore che
da noi dal punto di vista amministrativo, questo è senz'altro vero, ma ci sono
sempre state. Io credo che ci sia una sorta di fiducia nelle capacità del
Paese integrato in un sistema monetario in cui non c'è più la leva del cambio.
Il mio timore è che le imprese siano un po' timorose di avere perso il
peracadute del cambio, sono abbastanza lunghe, sono abbastanza liquide, ma hanno
timori e qualche incertezza nella ricerca di nuove occasioni di
investimento, come in altri periodi della nostra storia sono stati invece in
Quindi in buona sostanza, io credo non per un facile discorso ecumenico che non
sono solo le istituzioni politiche che devono proseguire sulla strada tracciata
ma anche una iniezione di fiducia e ottimismo da parte del mondo delle
imprese. Grazie.
Grazie, invito a prendere la parola il dottor Paolo Luni, amministratore delegato
della San Pellegrino, e subito dopo il ministro Lamberto Dini chiuderà i
lavori. Grazie, invito come al solito la brevità. Grazie, sì sì.
E' rappresentata in modo molto significativa la piccola impresa. San
Pellegrino è un caso di piccola midimpresa che è diventato una grande
impresa con una copertura non solo in termini di leadership a livello
nazionale ma di leadership a livello mondiale, tanto è vero che oggi è
presente in circa 100 paesi nel mondo. Ha una grande esperienza internazionale,
è sottoscritto a una grande esperienza internazionale e nell'affrontare il
tema dell'Europa a fronte dell'impresa, in questo caso piccola media, ma
prendendo l'impresa nel suo contesto globale e particolare, io dico, signori
miei, attenzione. I problemi sono molto seri e molto difficili. Stiamo vivendo in
questi mesi, aprile, marzo, ancora le statistiche ufficiali non sono uscite a
livello di paese, la domanda è terribilmente ferma, l'attitudine del
consumatore è riflessiva e l'impressione che noi percepiamo, e ieri ero in una
riunione molto importante dove erano presenti tutti gli amministratori
delegati del comparto alimentare italiano, l'impressione generale è che si
stia andando verso una stagnazione dell'economia, dei consumi e
conseguentemente dell'economia. È vero, noi abbiamo in questo momento un
mercato in crisi, abbiamo una situazione difficile, abbiamo l'euro, siamo entrati
nell'euro, ci siamo entrati in un modo quasi triunfalistico come se l'entrare
nell'euro di per se stesso avesse risolto tutti i nostri problemi, non è vero, non
è vero, abbiamo dei problemi serissimi perché abbiamo una serie di vincoli
veramente notevoli, abbiamo dei vincoli nel costo del lavoro, abbiamo dei vincoli
nelle stesse strutture, basta legge regionale di oggi quello che è
successo ieri sull'autostrada da Milano-Verese e io auguro a nessuno dei
presenti di fare la Milano-Bergamo o di fare la Bologna-Firenze, la situazione è
drammatica. La San Pellegrino è il secondo utilizzatore italiano delle
ferrovie in Italia, parliamo costantemente col sistema ferroviario
nella loro organizzazione, nella loro leadership, attraverso gli organi
direttivi delle entrambi i due gruppi e signori, fatevi dire che cosa succede,
mancano i locomotori, ci sono dei binari in salita per cui i treni devono
viaggiare a 4 vagoni anziché a 15-18 vagoni, questa è la realtà del nostro
Paese e nei momenti in cui noi siamo entrati in un sistema europeo al di là
della retorica, al di là degli aspetti marginali superficiali del problema, nel
momento che noi siamo entrati siamo costretti a seguirne le regole, però
siamo appesantiti da una struttura di costi veramente insopportabile, costi non
legati solamente a una mancanza pressoché totale di mobilità e di
flessibilità, non solo ancorati a un sistema sindacale che è preistorico
avanti un'economia che si sta sempre di più globalizzando e globalizzare
significa interagire in chiave internazionale, percepire il fenomeno del
mercato nella sua globalità. Signori, noi stiamo andando fuori mercato,
un esempio concreto, ho ricevuto alcuni giorni fa alcuni opuscoli, la Lorena è una
regione della Francia, un ente promotore per lo sviluppo industriale. Questi
signori mi scrivevano dicendo scuri miei guarda io ti offro terreno,
infrastrutture, energie, condizioni salariali, specifiche e particolari e
chiudeva dicendo vieni guarda che nell'ultimo anno 12 imprese italiane si
sono insediati in Lorena e la stessa cosa nei Gallese, la stessa cosa in Savoia,
la stessa cosa nella Bretagna, la stessa cosa in Irlanda. In Romania ci sono
200 mila posti di lavoro assicurati direttamente indirettamente da imprese
italiane. Questi sono fatti oggettivi che noi non possiamo sottovalutare, ci sono
delle problematiche che veramente stanno diventando di mese in mese, non di
anno in anno, di mese in mese sempre più complesse e allora noi continuiamo a
operare in questa salsa sociale, la definisco, che è quella italiana dove ci
si parla l'infinito di teoremi più o meno politici di cose astratte avulse
staccate da una concretezza. Come facciamo a generare posti di lavoro
quando il problema è essenziale e difendere i posti di lavoro che abbiamo?
Perché sono destinati a cadere, perché tutte le produzioni dove c'è un'alta
componente di mano d'opera sono costrette a immigrare perché abbiamo
messo un vincolo che in apparenza è solido e positivo, non siamo legati a un
rapporto di cambio nel contesto dell'aura euro a dei vincoli ben precisi, non
potremo più svalutare e quindi ergo siamo costretti a modificare i nostri
assetti operativi organizzativi, ma siamo in grado di cambiare come Paese in
tempi brevi? Perché se non siamo in grado di cambiare il futuro che noi
abbiamo è veramente molto negativo ed è molto complesso. Per quanto riguarda la
piccola impresa dal nostro punto di vista, da nostra visione, la situazione è
ancora più critica perché i mercati si stanno integrando. Ho tenuto recentemente
una relazione sulla globalizzazione, la soglia del terzo millennio ed è emerso
chiarissimamente in un tabulato che se noi prendiamo le 10 comoditi, le materie
prime di base, troviamo a livello mondiale presenze di società, presenze di realtà,
di gruppi industriali che non arrivano a 1, 2, 3. 1, 2, 3 gruppi, più che aziende,
nel contesto di una singola materia prima strategica, controllano oggi il 40, 50,
60 per cento del mercato mondiale. E allora la rincorsa ossessiva alla
concentrazione, e questo è un fenomeno a cui non si può sfuggire, questo vale
anche per la piccola impresa, quindi l'individualismo, l'essere famiglia
arroccata nel proprio particolare avrà ancora un futuro? È il momento che
l'Europa va a assumere un rilievo sempre più significativo e rilevante perché
sarà l'Europa, il Parlamento europeo, la Commissione che fisserà le linee guida,
le direttive di base per accrescere l'unitarietà del Paese non solo come
fatto e fenomeno politico, ma è la base economica che forma il sottofondo che
sostiene la valenza politica di un'organizzazione come quella europea.
I problemi sono veramente molto seri e non è oggi in pochi minuti che ci può
sviluppare un tema di così grande rilevanza, ma i problemi, signori, sono
veramente molto molto seri. Per quanto, e chiudo perché il mio vorrebbe essere
semplicemente un piccolo contributo, dico semplicemente che il sottoscritto
amministratore legato di un gruppo di 1.500 miliardi, 17 stabilimenti, uffici
in tutto il mondo, bene, si è candidato con la lista digna ed accettato con
molto piacere questa candidatura e sono capolista, assieme a altri signori,
nell'ambito della Lombardia, Piemonte, Liguria, Valedosta, perché? Perché sono
convinto che se noi non diamo testimonianza pratica e non portiamo
esperienze gestionali, esperienze lavorative, successi misurati in 10, 20, 30
anni di lavoro, dimostrati dimostrabili, e non portiamo in Europa un vento che
non sia solo un vento di politica, tra virgolette, o di politici, tra virgolette,
ma di esperienza, di contribuzione, allora noi potremo creare veramente le
premesse di un sano, salutare e lungo progresso per il nostro Paese. Grazie.
Il Dottor Luni, cedo la parola al Ministro Lamberto Dini per la conclusione
dei lavori e il convegno, grazie.
Autorità, signore e signori, io voglio ringraziare il Presidente dell'API
Milano, Dottor Mario Iacobber, per l'invito rivoltene a partecipare a questo
vostro molto significativo incontro e convegno, e sono lieto di chiudere
questa riflessione sull'impresa italiana e che oggi, come evoca il titolo del
convegno, sono chiamati a competere in uno spazio presidiato dalla moneta
unica, ma nel quale troppo grandi ancora sono le distanze politiche con le quali
misurarsi. L'Unione monetaria rappresenta il più lungo, singolo avanzamento
finora realizzato dall'avvio dell'integrazione europea, per la prima
volta in un campo fondamentale che l'evoluzione in senso federale viene
portata a termine. Basta pensare che nell'esecutivo della Banca Centrale non
tutti i Paesi saranno rappresentati e che nel suo Consiglio il voto sarà
individuale e non ponderato. Nasce in questo modo il legame più ricco di
valori simbolisci. L'Italia ha dato in questi anni una grande prova di sé, io
inizio, dell'istituzione nuova. La distanza tra la moneta e la politica può
essere non soltanto internazionale, può esserci una distanza dalle imprese o
dalle istituzioni. Negli ultimi trent'anni i banchieri
della Banca Centrale Autonoma hanno chiesto la realizzazione di questi
obiettivi molto tempo. Persuasivi sono stati gli argomenti dell'esperienza, dal
successo economico del Paese, la Germania, dove i due elementi erano stati
introdotti per primi al disastro sociale di una inflazione alta e prolungata
sofferta da molti Paesi, compresa l'Italia. In termini istituzionali e
legali il risultato di questa lunga battaglia è fissato nelle regole della
moneta unica, nella Costituzione monetaria contenuta nel trattato di
Maastricht. Di unità monetaria c'è bisogno per consolidare l'Unione
economica raggiunta in oltre quaranta anni di sforzi. La moltiplicità delle
monete per un territorio unificato dal punto di vista commerciale sulla via
dell'Unione finanziaria e politica significerebbe infatti reagire alle
perturbazioni esterne in maniera disparata e contraddittoria, indebolendo
progressivamente l'integrazione di mercato già raggiunta. Si era visto
più volte negli ultimi vent'anni come una rivalutazione del marco rispetto
al dollaro spingesse in basso le monete di molti Paesi europei con effetti
devastanti per la concorrenza, per la coerenza dell'azione di politica
economica dell'Europa nel suo complesso. L'Euro è ancora atteso a
molte prove, ma la sua leggera svalutazione nei confronti del dollaro
non ha nulla di allarmante. Il dollaro ha guadagnato non solo sulla
moneta europea ma anche sulle altre, trascinato dalla straordinaria
competitività dell'economia americana. Inoltre, la stabilità monetaria
in Europa ha posto le condizioni per un ulteriore abbassamento dei
tassi di interesse, che nonostante i ritardi della nostra economia aiuterà
a ridare fiducia, io penso, al sistema produttivo. Ora che l'Unione
monetaria europea è un fenomeno irreversibile, possiamo cominciare
a considerare il peso nel contesto dell'intera economia mondiale.
L'Euro, come sappiamo, coprirà un'area con più abitanti degli Stati
Uniti e del Giappone. Il valore commerciale economico dell'Europa
della moneta è pari a quello degli Stati Uniti e superiore a quello
del Giappone. Il commercio dell'area dell'Euro con il resto del mondo
è anch'esso di dimensioni pare a quello degli Stati Uniti e doppio
di quelli del Giappone. L'avvio della moneta unica avviene in un momento
internazionale particolare. Siamo un Paese dal quale partono ogni giorno
missioni militari, dirette contro la Serbia. Siamo un Paese su cui
spiagge arrivano migliaia di profughi della polizia ennica di Milosevic.
Il fatto oscura il nostro orizzonti, cambia progetti di consumatori e
di investitori, specialmente in quella dinamica nostra sponda orientale
che ha cominciato ad intrattenere con i Balcani mille rapporti e traffici,
iniziato un'integrazione reale, piena di ombre ma anche di speranze e
dilucce. Le nostre piccole e medie imprese operano nei Paesi immersi
nella guerra o solo ad essa vicino. Questa è la vera variabile esogena,
lo shock asimmetrico. È ovvio che, fino a che la guerra non si sarà
allontanata, sarà più difficile restituire alle nostre aziende, ai
nostri consumatori, il senso della normalità. Ecco già una prima
distanza politica da colmare, la distanza che ci separa dalla pace, la
cui essenza incide anche negativamente sulla moneta unica, sulle sue
potenzialità ancora in parte inespresse. Il governo italiano si adopra per
una risoluzione pacifica del conflitto, non ritiene conveniente l'alternativa
di una vittoria militare che sconvolgesse gli equilibri politici e economici
della Regione. Non siamo indifferenti a quello che succede appena al di là
dell'Adriatico. L'indifferenza finirebbe per tradursi in una effettiva
complicità sempre meno tollerata dall'opinione pubblica democratica,
soprattutto allorché l'aggressione dei diritti fondamentali è così vicina e
minaccia la nostra stessa stabilità i nostri stessi interessi. Ma l'Europa
si candida già ora a governare il dopoguerra. Senza gli Stati Uniti non si
vince la guerra, ma dovrà essere soprattutto l'Europa a costruire la
pace. Prima pietra di un'azione esterna finalmente all'altezza delle
possibilità dell'Unione. Una politica di ampio respiro, una politica di
ricostruzione e riconciliazione per la quale l'Italia si prepara fin da ora a un
punto di riferimento politico e economico nei Balcani, di garantire elezioni
libere, di ricostruire un tessuto di istituzioni civili finanziando la
rinascita produttiva. Finché prevalgano le bombe l'Europa è il partner più
debole, ma non quando si tratta di indicare a quei popoli un futuro possibile
oltre la guerra. Siamo tra i Paesi che con maggiore convinzione si adoperano
per l'avvicinamento dei Balcani ai due maggiori club dell'Occidente, ricco e
democratico, e cioè l'Unione Europea e l'Alleanza Atlantica. Vogliamo una pace
che non rimetta in movimento il gioco delle annessioni, delle separazioni,
delle scissioni che invece punti su una graduale integrazione. I Paesi dei
Balcani chiedono all'Alleanza Atlantica di essere garantiti non tanto contro una
minaccia esterna, quanto dal ritorno della propria storia, delle proprie
tentazioni. Sollecitano l'Unione Europea ad avviarli lungo i sentieri della
democrazia, della buona economia. Ecco il ruolo dell'Unione Europea per Paesi
che a lungo avevano gravitato intorno agli imperi del passato, ottomano, russo,
austriaco, sovietico, e che possono trovare nell'Unione un modello ed una
fonte di ispirazione per convivere e progredire in modo diverso dal passato.
È necessaria una pace giusta che salvaguardi i diritti fondamentali di
tutti, ma che abbia chiara la linea di frontiera tra l'odio raziale e
l'inevitabilità della guerra, tra l'aggressione contro gli innocenti e il
ricorso obbligato alle armi, tra la cacciata dalla propria terra e l'uso
della forza. Una soluzione negoziata consentirà di riprendere gli sforzi di
sanamento economico e finanziario iniziati dopo la caduta del muro di
Berlino e che la guerra aveva interrotto bruscamente. A questo processo di
ricostruzione, dicevo, l'Italia si accinge a partecipare con la forza delle
proprie imprese, con l'impegno che discende dalla contiguità geografica.
La stabilità di quest'area è per noi fondamentale, ad evitare che vi
provo, che le proprie valgano con tenziosi etnici o nazionalismi esasperati
e che traffici, leciti e criminalità organizzata diventino parte
sostanziale dell'economia di quei paesi. Non bisogna, ovviamente, guardare
soltanto alla forza integrativa del mercato unico. Già al lancio del grande
mercato, infatti, era all'intero pianeta a subire una poderosa spinta nello stesso senso.
L'adeguamento dei Paesi europei si è quindi spesso compiuto nei confronti dell'intera
economia globale e non solo all'interno dell'Unione. L'Unione europea significa tuttavia una globalizzazione
virtuosa e non selvaggia, che restituisca agli uni la speranza, agli altri la certezza
di non perdere ciò che già hanno acquisito. L'Euro impone drastici aggiornamenti delle
nostre strutture produttive, è stato ampiamente sottolineato questa mani. L'Unione monetaria
esalta i Paesi che si sono attrezzati per tempo con amministrazioni pubbliche moderne,
penalizza coloro che permettono ai settori invecchiati di sopravvivere o addirittura credono
ingenualmente che il mercato unico e l'Unione monetaria consentano di fare a meno dello
Stato. Parallelmente al risanamento della finanza pubblica dovremmo dunque proseguire
anche sulla strada delle riforme strutturali. Lo abbiamo già fatto, mi pare già in maniera
avanzata, nei settori della sicurezza sociale, bene nel bilancio statale, della cestione
dei fondi di tesoreria, della fiscalità, della pubblica amministrazione e delle privatizzazioni.
Lo Stato sta procedendo alla semplificazione e razionalizzazione delle proprie norme. Molti
regimi di autorizzazione sono stati aboliti, molte procedure semplificate. Attendiamo ancora